# 1986-1987 Catalogo Wargames (blu)

Pagine: 99
Aziende: 133
Prezzo: L.5000

## PREFAZIONE

Sono trascorsi 2 anni da quando distribuimmo la precedente edizione del nostro catalogo. Questo lasso di tempo è diventato praticamente costante e possiamo ora definitivamente impegnarci a mantenere invariata, anche in futuro, questa periodicità. Due anni sono indubbiamente tanti e, considerata l’instabilità che caratterizza la produzione di molte case americane, in un periodo così lungo possono avvenire molte cose. Ecco allora che il catalogo, pur rimanendo una valida fonte di riferimento, diventa in certi casi poco affidabile, nel senso che molti giochi escono di produzione, i prezzi cambiano, ecc. D'altra parte un catalogo annuale non sarebbe realizzabile, a causa dei costi troppo elevati. Oltrettutto, considerando che i nostri aggiornamenti semestrali e il nostro bollettino BLITZKRIEG vi tengono costantemente aggiornati sulle novità, la necessità del catalogo annuale è molto meno avvertita.

Come avrete subito notato, ci sono stati dei cambiamenti nell’impostazione generale del catalogo. Innanzitutto abbiamo dovuto modificare il formato. Questo perché il più elevato numero di pagine avrebbe reso poco affidabile la rilegatura con il punto metallico. Ci sembra che il risultato sia ugualmente soddisfacente. L'uso del computer, che per la prima volta abbiamo utilizzato per la realizzazione del catalogo, ci ha consentito di suddividere in modo più organico i vari titoli, che ora vengono presentati sempre in ordine alfabetico e sulla base del loro «ramo» di appartenenza. Si veda, ad esempio, la suddivisione dei titoli Avalon Hill. La cosa forse più importante (e che ha richiesto più lavoro!!!) consiste nel riepilogo generale di tutti i titoli, suddivisi per periodo storico, che troverete nelle ultime pagine. Il catalogo assume ora più che mai il carattere di una vera e propria «guida» da consultare. Speriamo di aver compiuto un altro passo in avanti, anche se siamo consci del fatto che si può fare molto meglio. In particolare abbiamo dovuto mantenere entro certi limiti le descrizioni dei vari giochi, dando più spazio a quelli che ci sembrano maggiormente meritevoli di citazione. In certi casi, non essendo onniscenti, abbiamo dovuto limitarci a descrizioni brevi e, forse, approssimative. Ci scusiamo per le eventuali sviste in cui siamo incorsi, sapendo di poter contare sulla vostra comprensione (la sola stesura del testo ha richiesto circa 6 mesi di lavoro!).

Un altro cambiamento radicale riguarda il sistema di distribuzione del catalogo. Il nostro indirizzario ha superato da tempo le 2500 unità. Fino ad ora avevamo inviato il catalogo gratuitamente a tutti. Ora non possiamo più farci carico di regalarlo a coloro che non ci hanno mai dato segni di vita. Ecco allora che il catalogo viene inviato GRATUITAMENTE soltanto a coloro che risultano nostri clienti e a coloro che ci hanno regolarmente inviato le cartoline-questionario contenute nelle ultime due edizioni. Come vedete manteniamo il nostro impegno e ci sembra che il fatto di ricevere questo opuscolo in cambio di un questionario compilato (molti ricevono da anni il catalogo pur senza essere mai stati nostri clienti) sia degno di lode. Se qualche vostro amico intende ricevere questo catalogo esistono due possibilità: 1) inviare L. 5.000 in francobolli o tramite vaglia; 2) effettuare un ordine superiore alle 20.000 lire (in questo caso il catalogo viene inviato gratuitamente). Dicevamo prima che in 2 anni possono cambiare molte cose. Ciò che ha subito più modifiche è senz'altro la quotazione del dollaro, che ci ha costretti a cambiare continuamente i nostri prezzi. Molti di voi hanno apprezzato la rapidità con cui abbiamo provveduto a ribassare i prezzi (fatto insolito in Italia!) non appena il dollaro dava segni di cedimento. Speriamo di poterci presto ripetere e di poter praticare prezzi sempre più convenienti.

Ci sono stati due raduni nazionali, VER-CON 84 e MOD-CON 85, che hanno dimostrato la serietà e l'evoluzione del nostro ambiente. Anche all’estero si comincia a parlare di noi. Ritengo che in Europa i giocatori italiani siano sicuramente al primo posto (escludendo gli inglesi, avvantaggiati dalla lingua e da una tradizione ludica indubbiamente più radicata). Questo catalogo sarà distribuito in anteprima a VER-CON 86, la seconda convention che ci facciamo carico di organizzare. Siamo certi che servirà a saldare ulteriormente i rapporti che ci legano al mondo dei giocatori, per i quali riteniamo di essere diventati un punto di riferimento affidabile e costante. Molti negozi hanno ultimamente trascurato il settore wargames, ritenendo che si fosse giunti ad una fase di stasi di mercato. Noi abbiamo continuato a credere in questo hobby e i risultati ci hanno confermato che siamo nel giusto. Non c’è crisi di mercato: in realtà i giocatori si orientano più volentieri sui pochi centri realmente specializzati e riforniti.

In conclusione è opportuno un breve bilancio di ciò che abbiamo ottenuto in questi 2 anni: 1) abbiamo pubblicato questo catalogo (e già dovrebbe bastare!); 2) abbiamo distribuito migliaia di aggiornamenti 3) abbiamo organizzato 2 conventions; 4) abbiamo continuato la pubblicazione del nostro bollettino BLITZKRIEG, che ha oltre 150 abbonati; 5) abbiamo aumentato nettamente le scorte di magazzino per offrirvi un maggiore assortimento; 6) abbiamo spedito pacchi con giochi e riviste a oltre 700 clienti. Con questo non chiediamo i vostri applausi, ma vogliamo solamente cercare di convincere coloro che sono poco propensi ad acquistare per corrispondenza. Questo sistema di vendita, se amministrato con serietà e professionalità, può dare ottimi risultati. Ci sono ovviamente alcuni limiti (primo fra tutti il fatto di comprare spesso a «scatola chiusa»), ma i vantaggi sono molti (soprattutto se sfruttate le nostre campagne periodiche di sconti).

Il prossimo appuntamento, almeno a livello di catalogo, è quindi tra due anni. Ma coloro che invieranno la cartolina riceveranno periodicamente i nostri aggiornamenti, che li terranno costantemente informati sulle novità di mercato e consentiranno di usufruire di notevoli agevolazioni negli acquisti.

Ci auguriamo che questa nostra nuova fatica sia da voi apprezzata e ci consenta di mantenere la posizione di prestigio che in tanti anni di lavoro abbiamo conquistato.

Nando Ferrari

## COS'È UN ROLE-PLAYING?

Il dilagare dei role-playing (d’ora in poi RP) negli USA comincia a far sentire i suoi effetti sul mercato europeo. Migliaia di giocatori si stanno avvicinando a questi giochi affascinanti, che affollano sempre di più i cataloghi delle ditte specializzate (anche il nostro, come noterete, si è riempito di centinaia di articoli nuovi!). Molti sono incuriositi e ci pongono spesso la fatidica domanda: «ma insomma, cosa sono in pratica i RP?». La risposta, così sui due piedi, non è facile. Sono giochi di fantasia e ci vuole un po’ di immaginazione anche per capire di cosa si tratta. Vediamo quindi di dare alcune brevi indicazioni.

I RP vi consentono di trasformarvi in un personaggio e di vivere varie avventure ambientate in ogni epoca. Così, ad esempio, se partecipate ad un RP fantasy potrete trasformarvi in un mago o un nano, un guerriero o un elfo e avventurarvi nei meandri di un castello, o in grotte piene di mostri e pericoli. In un RP di fantascienza diventerete un tecnico, o il guidatore di un astronave a contatto con costruzioni di nuove astronavi ed esplorazioni di mondi alieni. In un RP di spionaggio sarete una spia alle prese con organizzazioni clandestine e mille altre insidie. Come vedete non c’è limite e la quantità dei titoli disponibili rende addirittura ardua la scelta. À

Come funziona un RP? Un giocatore funge da master, ovvero da arbitro. A lui spetta l'onere (ma anche il divertimento!) di studiare le regole e di far giocare gli altri. Il grosso vantaggio dei RP è costituito dal fatto che per partecipare non è necessario studiare nulla! Sarà il master a dare una brevissima spiegazione ai giocatori sull’avventura che si apprestano ad affrontare, li «armerà» di fogli e matita (e possibilmente di miniature) ed inizierà a farli giocare. Questa possibilità di facile coinvolgimento, anche di persone che non si sono mai sognate di giocare a «quella roba li», ha determinato il grande successo di cui i RP godono. i

Per giocare è necessario possedere la scatola-base del gioco che vi interessa. Questa normalmente comprende tutte le regole e un'avventura introduttiva. Con le regole il master viene messo in grado di creare nuove avventure basandosi sulla sua fantasia. In ogni caso per ogni RP che si rispetti esiste del materiale aggiuntivo e cioè nuove avventure (che evitano al master di dover inventare tutto da solo e gli consentono di acquisire esperienza) e supplementi di regole, che ampliano le possibilità di gioco. Per alcuni RP, come D&D, Middle Earth o Traveller, la quantità del materiale fornito dalle case produttrici è enorme. Esistono poi innumerevoli accessori per RP, che possono essere utilizzati universalmente.

I giocatori che partecipano alle varie avventure e riescono a sopravvivere acquisiscono «punti di esperienza», che consentono al loro personaggio di rafforzarsi continuamente. Il RP è un tipo di gioco continuo, in cui non si combatte gli uni contro gli altri, ma si cerca in gruppo di superare le difficoltà rappresentate dai mostri o altre insidie che il master avrà creato per far divertire gli altri (e sè stesso!!). Dopo le prime partite si avvertirà la necessità di giocare con le miniature, per dare più colore e più realismo alle proprie avventure. Non si scoraggino coloro che non conoscono nessun modellista in grado di dipingere le splendide miniature in piombo che molte case producono: esistono anche soluzioni più semplici ed economiche, come i «Cardboard Heroes» in cartoncino della Jackson.

I RP hanno un grande futuro anche in Italia, nonostante le difficoltà legate alla lingua (solo D&D è tradotto in italiano) e alla difficile distribuzione. Chi è titubante circa il divertimento offerto da questi giochi si lasci coinvolgere alla prima occasione: non se ne pentirà!

## GIOCHI PER COMPUTER

Il livello di dettaglio raggiunto dai giochi di simulazione per computer è diventato veramente considerevole. Si tratta di un mercato in movimento e lo dimostra il fatto che molti giochi prodotti negli ultimi anni sono usciti di produzione (sono già considerati «troppo vecchi»). Per questo motivo la sezione che dedichiamo ai giochi per computer è forse la meno affidabile, nel senso che molti titoli potrebbero non esistere più tra qualche mese. | nostri aggiornamenti vi informeranno puntualmente su tutte le novità di mercato.

I giochi per computer vi consentono di giocare con un avversario (in questo caso il computer funge da arbitro), oppure contro il computer stesso. Si tratta di un’ottima soluzione per chi non trova avversari con cui misurarsi, o per chi non ha la possibilità di occupare per settimane tavoli e scrivanie, riempendoli di mappe e pedine.

La SSI, che è la più grande casa produttrice americana in questo settore, ha creato dei grattacapi agli utenti del Commodore 64. Numerosi dischetti provenienti dagli USA facevano registrare problemi di caricamento. Dopo alcuni mesi di caos si è capito qual’era la fonte di tanti guai. | drive americani hanno un voltaggio diverso da quelli in vendita in Europa; di conseguenza, poiché in fase di programmazione non si era tenuto conto di questo fatto, i dischetti prodotti negli USA risultavano spesso non compatibili con i nostri drive. Questa è stata la spiegazione ufficiale fornita dalla SSI. In ogni caso gli ultimi programmi funzionano perfettamente e pare quindi che ogni problema sia stato risolto. Cogliamo l'occasione per farvi presente che, al fine di evitare spiacevoli sorprese, i dischetti per Commodore vengono da noi provati prima dell’invio. Naturalmente rispondiamo di qualsiasi difetto dei prodotti da noi venduti, per cui siamo pronti a sostituire, previa restituzione dell’originale, ogni dischetto che dovesse presentare dei problemi.

Tutti i programmi per computer sono procurabili a richiesta. Disponiamo di un buon assortimento di dischetti per Commodore 64 a prezzi speciali, con sconti fino al 50%. Telefonateci per informazioni.

Tutti i programmi sono disponibili solo su disco. Le sigle tra parentesi indicano i computer per i quali è disponibile il programma e vanno così interpretate:

## TSR (TSR)

NOTA: tutti conoscerete, almeno per fama, il noto Dungeons & Dragons, ovvero il RP più venduto nel mondo (quasi 2 milioni di copie!). Questo gioco sta conoscendo un discreto successo anche in Italia, soprattutto da quando l’Editrice Giochi ha iniziato a distribuire la versione in italiano del set basico e di 3 avventure. Anche se questo successo è stato grande nel nostro settore, ovvero quello dei giocatori abituali, non si può purtroppo parlare del «fenomeno di massa» che i più ottimisti prevedevano. Questo perché il nostro paese è forse ancora immaturo per questo tipo di gioco. D'altra parte, ve lo immaginate un comune cartolaio o giocattolaio che vende D & D? Senza voler offendere queste due categorie, è indiscutibile il fatto che il gioco dovrebbe essere adeguatamente presentato e questo non può essere fatto da chi non conosce il prodotto che vende. Ciò può spiegare il motivo per il quale l’Editrice Giochi, secondo notizie che stanno prendendo corpo, non è intenzionata a distribuire la versione in italiano del D & D Expert. Fortunatamente siamo riusciti a procurarci un’ottima traduzione che, a causa dell'elevato numero di pagine, ha un certo costo. Siamo certi, comunque, che questo farà piacere ai numerosi appassionati che non vogliono fermarsi alla versione basica del gioco.

A questo punto ci sembra opportuno dare alcuni chiarimenti su questo splendido e intramontabile gioco (vi consigliamo comunque di leggere il capitolo riservato ai RP nell’introduzione). II D & D basico accompagna i personaggi dal primo al terzo livello. L’Expert aggiunge diverse regole, rendendo più particolareggiato il sistema, e accompagna i personaggi dal quarto al quindicesimo livello. Il Companion e il Master sviluppano ulteriormente il sistema e richiedono personaggi di livello superiore. L’Advanced Dungeons & Dragons (AD & D) è invece un altro sistema di gioco, più raffinato e complesso rispetto a quello del basico. Si compone di una serie di libri, di cui 3 sono indispensabili: la Dungeon Masters Guide, il Players Handbook e il Monster Manual. Altri libri completano la serie, arricchendo il gioco di ulteriori particolari. Vi informiamo che la TSR ha rinnovato il catalogo e pertanto numerose avventure non sono più in produzione. Per contro, come noterete, ci sono moltissime avventure nuove. In parte al titolo dell'avventura troverete, tra parentesi, il livello consigliato per i personaggi che intendono partecipare. La sigla NG indica il numero consigliato di giocatori, escluso il master. Naturalmente si tratta solo di un valore orientativo: potrete sempre giocare con un numero leggermente inferiore o superiore di giocatori.

SERIE D&D BASICO:

D&D Basico: finalmente disponibile in italiano! Si tratta di uno splendido RP fantasy, semplice ma infinitamente vario, che vi consentirà di divertirvi anche con persone che non abbiano mai provato questo genere di giochi. Questa scatola comprende il manuale per il master (con un’avventura introduttiva di gruppo), il manuale dei giocatori (con un'avventura introduttiva in solitario) e i dadi. Consigliatissimo L. 24.000

## VICTORY GAMES (VIC)

NOTA: dopo un esordio dirompente, la Victory Games è riuscita a mantenere altissimo il livello qualitativo dei giochi prodotti, incrementando le vendite e cogliendo dei successi che nessun’altra ditta americana ha fatto registrare nel settore dei giochi storici. Molti sanno che noi consideriamo la Victory la migliore tra le case americane. Ci sembra opportuno elencarne i punti forti, che ci consentono di esprimere questo giudizio: 1) ottima scelta degli argomenti storici trattati; 2) qualità grafica spettacolare, continuamente al di sopra della concorrenza; 3) originalità dei sistemi di gioco utilizzati, che si svincolano dagli schemi abituali; 4) alta considerazione del problema della giocabilità in solitario e realizzazione di tecniche di gioco che consentono di giocare (con ampia soddisfazione) anche a chi non trova facilmente avversari; 5) regolamenti generalmente impeccabili, privi di contraddizioni e ricchissimi di esempi illustrati. Per non essere accusati di parzialità, dobbiamo però dire che la Victory non ha in catalogo giochi di bassa complessità (a parte quelli di società). In poche parole, non è la casa adatta per avvicinarsi ai wargames (l’Avalon Hill propone, ad esempio, un grande numero di giochi intoduttivi). | giocatori più esperti, in compenso, hanno di che divertirsi!

Fino ad ora siamo riusciti a mantenere l'impegno che abbiamo assunto da due anni ed abbiamo provveduto a far tradurre tutti i giochi storici distribuiti dalla Victory. Grazie al nostro piccolo «esercito» di traduttori non dovremmo avere problemi in futuro. Non ci resta che consigliarvi, se ancora non lo avete fatto, di provare almeno un gioco di questa casa, invitandovi a fidarvi delle nostre indicazioni.
